분별심을 내는 나를 보기
제가 한달 동안 천배를 해 왔습니다.
하는 동안 제 마음이 편안하기도 하였고
힘들기도 하였습니다.
앞으로도 저를 위해 계속 천배를 해야 할 지
마음에 갈등이 있습니다.
하기 싫고 힘든 마음도 있지만 천배를 놓게 되면
제가 힘들어 질까 두렵고 불안합니다.
특히 큰 아이가 지금 고3 입시를 앞두고 있어
그 아이와의 관계 속에서 많은 부딪침이 있어
천배를 하지 않으면 견디어낼 수 있을 지 두렵습니다.
스님의 수행 지도를 받고 싶습니다.
천배 왜 하는데? 누가 하라고 그랬어?
아이를 보고 있으면 굉장히 힘이 들어 가지고
잔소리가 자꾸 나오는데 절을 하게 되면
조금 제 바람대로 안 되는 아이에 대해서 제 마음을
볼 수 있게 되어서 좋은 생각이 들어서 하게 되었거든요.
그럼 계속 하면 되지? 그걸 뭣 때문에 묻는데 나한테.
자기가 시작해 놓고 나한테 계속 해야 되느냐?고 물으면
(청중웃음)
스님이 하라 그랬으면 한 천배를 백일했는데
앞으로 더 계속해야 하느냐?
이런 질문이 가능하잖아.
(질문자) 지난 번 대구 법당에서 오백배를
스님께서 하라고 얘기는 하셨거든요.
그러다가 좀 욕심을 내서 이렇게 한달간 해 봤거든요.
그럼 스님이 시키는 대로 하면 되잖아.
천배가 힘들다는 거 아니야.
욕심을 내서 힘들다는 것 아니야
(질문자) 네.
오백배 하면 되지. 뭐.
(질문자) 알겠습니다.
(청중웃음)
그런데 문제는 오백배 절을 하느냐,
천배 절을 하느냐가 핵심이 아니고
아이를 볼 때 마다 마음에 분별심이 일어나면
그때 분별심을 내는 나를 봐라.
아, 이거 내가 잔소리한다고
애한테 아무 도움이 안되는데도
이건 내 문제다 이말이야
내 습관, 간섭하고 싶은 내 습관.
부모와 자식에 있어서 어릴 때 돌보아 왔던
그 습관, 집착 이것 일 뿐이거든
이 마음이 습관에서부터 일어나는 구나.
습관이란 게 참 무섭구나.
어릴 땐 애를 돌봐주는 게 사랑인데,
사춘기가 지나면 이제 지켜봐 주는 게 사랑이구나.
스무살이 넘으면 정을 끊어 주는 게 사랑이란 말이예요.
그런데 지금 내가 돌봐주는 습관이 들어 어릴 때
돌봐줘야 되는데 돌 볼 필요가 없이 컸는데도
돌봐 주는 그 습관을 못 이겨 가지고
계속 돌봐 주려고 한다 이말이야
그러니까 밭에 곡식을 심었을 때도
거름이 부족해서 못 자라면 거름을 줘야 되지만은
물이 부족해서 못 자라면 물을 줘야 되는 것 아니야
물 줘야 될 때는 거름주고, 거름 줘야 될 때는 물 주고
거름을 주지 말아야 되는데 거름을 줘서
웃자라게 만들어서
열매를 못 맺게 만들고 이러면 안 된다 이 말이야.
그러니까 어릴 때는 돌봐줘야 그 아이가
자랄 수 있으니까 돌보는 게 사랑이고
사춘기가 되면 자기 나름대로 뭔가
인생에 시도를 한다 이말이예요.
제가 주인이 되어 엄마가 시키는 대로가 아니라
제가 주인이 되어 이런 시도도 해 보고
저런 시도도 해 보고
자기가 주인이 되어 시도를 해 보니까
당연히 실수를 하지요.
어릴 때는 부모가 시키는 대로 따라 하니까
실수가 적지만
자기가 주인이 되어 시도를 하면 실수가 많아진다.
마치 직장 생활을 하는 사람은 시키는 대로 하니까
별 사업 실패할 일이 없잖아.
그러나 사업을 자기가 만들어 가지고 시작하면
실패할 확률이 높은 것과 같다 이말이야.
그 실패를 하면서 경험한다 이거야.
'아, 이런 건 하면 안 되겠구나'
'이런 건 해야 되겠구나' 이렇게
연애도 실패하면 가슴이 아프지만
그런 연애를 하면서,
실패를 하면서 사람이 성숙한다 이말이야.
'아, 내가 좋아한다고 세상 사람이
다 나를 좋아하는 게 아니구나'
'나는 이 사람을 좋아하는데
저 사람은 또 딴 사람을 좋아하는 구나'
'아, 마음이란게 이렇구나'
이러면서 자꾸 경험해 나간다 이말이야
그럴 때는 지켜봐 줘야 된다 이말이야
죽는다고 아우성을 쳐도 정말 죽을 정도의 일이
아니면 그냥 못 본 척 하고 외면해 줘야 된다.
그게 사랑이다 이말이야.
그래서 자기가 스스로 여러 가지
경험을 하면서 자립심이 생기도록
그러니까 이건 내 문제다 이말이야.
이건 내가 그게 도저히 습관이 너무 강해
가지고 간섭을 안 할래야 안 할 수가 없으니
거기 옆에 있으면 간섭할 것 같으니까
숫제 그 시간에 가서 절이라도 하는 게 낫겠다.
그러면 절이 수행이 된다 이말이야.
그러나 그냥 절 한다고 수행이 아니다.
그 시간에 가서 절 백팔배 하고 나니까
좀 좋아졌다고 해서
그러면 열배인 천배 하면 더 좋아지겠네 하면
그런게 아니다 이말이야
이게 수행도 욕심으로 한다. 욕심으로.
'오백배 하세요' 하면 하고 싶어도 오백배 하고
하기 싫어도 오백배 하고 이래야 되는데
하기 싫으면 안 하는 더 사람이 많고
또 더 하면 좋은가 싶어서 자기가 계산해서
두배로 더 열심히 한다 그런다 이말이야.
그러지 말고 중요한 것은 간섭하고 싶어 하는
내 마음을 내가 빨리 알아차리고
그것을 내려 놓는 게 핵심이다.
그것만 되면 절 안해도 된다 이말이야.
그런데 그게 자꾸 안 되니까
이번에는 절을 해야 된다.
절을 하면서 몸을 고단하게 하면서
'부처님 제가 어리석습니다. 지금 간섭하는 것은
바로 저 아이를 망치는 길입니다
저 아이를 망치는 길을 엄마가 자꾸 하려고 한다.
그러니까 이걸 멈추겠습니다'
이렇게 절을 하면 도움이 된다
이런 얘기예요.
그래서 절을 해라.
간섭하려 하지 말고 절을 해라 이렇게 말하는 거예요.